---
toc: true
title: "객체지향의 사실과 오해 감상평"
header:
  teaser: https://media.vlpt.us/images/aidenshin/post/7e160048-8797-415e-a73a-bf7dc69fbdb5/%E1%84%80%E1%85%A2%E1%86%A8%E1%84%8E%E1%85%A6%E1%84%8C%E1%85%B5%E1%84%92%E1%85%A3%E1%86%BC.png
category:
  - etc
---
이 책은 표지의 토끼를 따라 독자를 이상한 객체의 나라로 이끌어 주고 있다. 마치 엘리스가 토끼를 따라 도착한 곳에 말하는 트럼프 카드와 몸을 크게 만드는 버섯이 있던것과 같이 객체의 협력에 대한 나의 선입견을 버리는데 도움이 되었던 책이었다.

## 책을 읽게 된 동기
이책을 읽은 시점은 스프링 공부를 처음 시작했을때 였다. 평소에 즐겨보던 유튜브 체널인 "개발바닥"에서도 개발자 필독서로 해당 도서를 추천해 주었고, 인프런의 김영한 개발자님께서도 꼭 읽어보면 도움이 될 도서라고 추천하였다.

OOP에 대한 흥미가 생기던 터라 학교 도서관에서 책을 빌려서 읽기 시작하였다. 

처음에는 객체에 대한 이해가 부족한 내가 이 책을 읽음으로서 얻어가는게 있을까 싶었지만 
적절한 비유와 개념 설명을 통해 객체지향에 대한 기본적인 틀을 다지게 해준 책이 된것같다.

## 줄거리 및 내 생각

재밌던 부분은 이상한 나라의 엘리스로 객체에 대해 
설명했다는 점ㅇ이다. 약을 마시는 엘리스의 헹동을 통해 엘리스의 상태가 변하고, 변한 상태가 문을 통과한다는 행동의 성공 여부에 영향을 미친다. 또한 엘리스의 키가 커지고 작아지는등 상태가 변해도 엘리스라는 존재는 변하지 않는 식별자이다

저자는 계속해서 앨리스를 통해 객체에 대한 설명을 이어간다. 엘리스가 키를 작게 만드는 음료를 마셨을때 엘리스와 음료라는 객체의 조합을 통해서 음료수를 마시는 엘리스의 상태를 표현할 수있다 객체와 객체는 서로를 연결하는링크를 통해서 메시지를 주고받으며 음료를 알지못하는 순간 링크는 끊어진다

저자는 객체간의 협력을 강조한다. 객체는 덕립적인 존재이지만 협력에는 오픈돠어있어야한다. 객체는 자신에게 주어진 책임을 해내기 위해 다른객체에 도움을 요청하기도 하고 여청을 스행하기도 한다. 

예를들어 엘리스가 음료를 마셨을 때도 엘리스라는 객체는 음료객체의 양 상태를 변경핮 못한다. 엘리스는 자신이 음요를 마셨다는 행위를 했다는 메시지를 음료객테엑 전달하고 음료양을 줄이는 것은 음요 객체 스스로의 몫이다. 

 이상한 객체 세상이라는 이름에 맞게 음료가 자아를 가지고 사람과 소통하며 협력하는 상상을 해봤는데 이러한 점이 객체지향을 더 흥미롭게 하였다

 이 책을 읽고나서 물체에 말을 걸고있는 나 자신를 발견하곤 놀람다. 물을 마실땨 조차 물병을 마치 자아를 가진 젅재로 생각하게 된다. 내가 물을 마시는 행동을 했르니 너가 물의 양을 줄여주겠니? 라고 말을거는것 같다

문을 열때조차 문을 미는 행위를했으니 (한국인은 문을 당기는 행위는 정의되어 있지 않다) 문이 자신의 위치를 변경시켜 주기를 바란다

책을 읽으면서 그공안 객체를 설계해왔던 방식도 되돌아보게 되었다. 상태가 아닌 행위를 먼저 고려했어야 했다. 심지어 아이들을 가르칠때도 책을 예로 책은 제목, isbn 등이 있겠지? 라고 상태먼저 생각하게 하는 실수를 되돌아 보게 되었다. 행동을 먼저 정의해야만 객체의 캡슐화를 유지할수 있고 재사용성도 높일수 있다.

책을 다 읽고 책을 덮고 나서, 나는 저자의 책 표지 선정이 정말 탁월했다고 느꼈다. 객체는 현실세계의 모방이라고 많이들 표현하지만, 객체는 현실세계보다는 전화기가 스스로 전화를 걸며, 주전자가 스스로 온도를 올리는 등 모든 물체가 능동적으로 살아있는것 같은 세상에 가깝다. 때문에 표지의 이상한나라의 엘리스 토끼는, 소설에서 토끼를 따라 엘리스가 이상한 나라에 들어갔듯이, 표지의 토끼는 우리를 객체 세상이라는 이상한 나라에 데려다 주고 있다고 느꼈다. 지금부터 이 책의 토끼를 따라 이상한 나라에 다녀온 내 느낀점을 쓰고자 한다.

## 책임 주도 설계

객체지향 설께란 애플리케이션 기능 구현을 위한 협련 관계를 고안하고, 협력에 필요한 역할과 책임을 식별한 후, 이를 수행할 수 있는 적절한 객체를 식별해 나가는 과정이다.

면접을 예로들면.

... 이라는 회사는 신입 사원을 뽑기위해 “면접"이라는 **기능**이 필요하다.

기능을 구현하기 위해서는 면접관과 면접자라는 **역할간의 협력**이 필요하다.

면접자 역할을 수행할 객체는 “고산하”라는 식별자를 갖는 제가 될것이고 면접관 역할 또한 마찬가지이다.

면접관은 질문을 하는 책임을 갖고 있고 면접자는 질문에 대한 응답을 할 책임을 수행 한다.

면접관님은 면접관이라는 역할에 필요한 책임을 훌륭히 수행하실수 있기 때문에 지금 면접관이라는 역할을 수행하고 계시고 저 또한 서류 전형등을 통해 면접자로서의 책임을 수행할 수 있다는것을 인정받았기 때문에 지금 면접자로서 이자리에 있을수 있다고 생각합니다.

이책의 앞부분에도 써있듯이 이 책을 읽고 나서 내 프로그래밍 실력이 성장하지는 않았다. 대신 객체지향적 설계를 바라보는 내 관점은 많이 달라졌다고 생각한다. 객체지향이 단지 클래스와 상속이라고 생각했던 과거의 나를 반성하게 된다. 클래스를 저으이하는게 먼저가 아니라 객체들의 속성과 행위를 식별하는 것이 우선이라는 것을 알게 되었다. 협력하는 객체들의 관점에서 애플리케이션 시스템을 바라보게 되었다.

객체들은 메시지를 전송하고 수신받으면서 협력하게 된다.

하나의 객체가 메시지를 전송하면 해당 메시지에 담긴 책임은 전달 받은 객체의 행동을 수행하게 만들고, 수신 객체는 자율성을 보장받은채 어떤 방법으로든 전달 받은 책임을 수행한다. 

여기서 수신객체가 전달받은 메시지를 수행하는 방법이 메서드이다.

요청을 처리할 메서드를 선택할 수 있다.

만약 수신객체가 메시지를 수행하는데 필요한 정보를 갖고있지 않다면 이번에는 수신 객체가 송신 객체가 되어 도움을 요청하기 위해 어떤 메시지가 필요한지를 결정하고 메시지를 수신하기에 적합한 객체를 선택하게 된다. 

즉, 메시지가 수신자의 책임을 결정한다.

이러한 협력과정은 시스템의 책임이 달성될 때 까지 반복된다.

“역할, 책임, 협력”이 뇌리에 강하게 남는다.

메세지는 “어떻게"가 아닌 “무엇을" 만 담아서 전송 (객체의 자율성을 너무 침해하지 않도록 주의)

메시지 전송은 “수신자, 메시지 이름, 인자” 조합으로 구성된다.

ex) 왕이 모자 장수에게 어제, 왕구겡서 목격한 것을 증언하라고 요청

모자장수.증언하라(어제, 왕국)

다형성은 메시지 송신자의 관점에서 동일한 역할을 수행하는 다양한 타입의 객체와 협력할 수 있게 한다. 

즉, 동일한 역할을 수행할 수 있는 객체들 사이의 대체 가능성을 의미한다. 

각자 타입이 다르고 메시지를 처리하는 메서드도 다르지만 송신자 입장에서는 동일한 메시지를 처리할 수 있기때문에 상관없다.(수진자의 타입을 캡슐화) 송신자와 협력할 객체 타입을 자유롭게 추가 할 수 있게된다.

객체지향의 이점 = 유연,확장가능,재사용성높음